---
marp: true
---

<!-- theme: gaia -->
<!--paginate: true-->

# よくわか ~~った気にな~~ るC言語
ガチの基礎編+αです。

【応用】と書かれている部分は、授業範囲外です。
しかし、かなり深いところまで解説しているので、C言語が扱える人も確認して見る価値はあると思います。

最終更新： 2022.12.07 21:10

---

## 目次1

  - [演算](#演算)
  - [演算(比較)](#演算比較)
  - [宣言とデータ型](#宣言とデータ型)
  - [関数のお話 (途中](#関数のお話-途中)
  - [printf関数](#printf関数)
  - [scanf関数](#scanf関数)
  - [if文](#if文)
  - [while文](#while文)
  - [for文](#for文)


---

## 目次2(応用)
- [応用編 (途中](#応用編-途中)
  - [型の理解](#型の理解)
  - [関数の注意](#関数の注意)
  - [ポインタとアドレス](#ポインタとアドレス)
  - [class](#class)
  - [外部の読み込み](#外部の読み込み)
  - [コンパイル](#コンパイル)


---

## はじめに
暗記パートと、理解する必要のある部分があります。表などにまとめられているものは覚える他ありません。

理解する必要のある部分はできる限り細かく、納得できるように説明しています。それでもわからない場合は、誰かに質問しましょう。

また、scanf関数で使用する&xなどの一部箇所は、理解すると納得ができますが、PCの深い理解が必要となるため割愛しています。ggrks

---

## 演算
以下に基本的な演算を示します。
| 表記 | 意味 |
| --- | --- | 
| =   | 代入 |
| +   | 足し算または文字列の連結 |
| -   | 引き算 |
| *   | 積 |
| /   | 割り算の商　(小数点になる場合があるので変数の型に注意。) |
| %   | 割り算のあまり　（例：7%3 は1です。） |

---

## 演算(比較)
基本的な比較演算子を示します。答えは必ずTrueまたはFalseです。
| 表記 | 意味 | 例 |
| --- | --- | --- |
| ==  | と等しい | 2==2 はTrueです。 |
| !=  | と等しくない | 2!=2はFalseです。 |
| &&  | かつ | A==B && A!=C 　Aは、Bと等しくCではない |
| \|\| | または | A==B \|\| A==C　Aは、BまたはCと等しい |
| <  | 未満 | A<B AはBよりも小さい。(逆も可) |
| >=   | 以上 | A>= B AはB以上である。


---

<!-- footer: 宣言とデータ型 -->
## 宣言とデータ型
プログラムで変数を扱う際には、予め **「宣言」** が必要になります。
宣言とは、数学で言う
> 人数を$x$人とおく。(ただし、$x$は自然数)

のことです。高校数学では問題文で指定されていない変数が使えないように、プログラム言語でも変数を使用する際は **必ず宣言が必要** です。
また、ここで言う「(ただし$x$は自然数)」の部分はプログラム言語では **「型」** というものを使用します。

---

<!-- footer: 宣言とデータ型 -->
前述の通りプログラム言語には **型** というものが存在します。
たとえば、**整数** の$x$を宣言したい場合は、
```
int x;
```
のように記述し、intが型を表します。必要最低限の型まとめです。

| 型一覧 |  | 注意 |
| --- | --- | --- |
| int | 整数 | 小数は切り捨てされる。 |
| float | 小数 | 整数値でも、2.0000・・・と表示。 |
| char | 1バイト分の文字 | 文字列(複数文字)は配列で保存。 |

---

<!-- footer: 配列 -->
### 配列
配列は、変数の連なりで車両1両を1つの変数としたときの列車のようなものです。例えば、配列の有無で宣言は次のようになります。
```
int person1;
int person2;
int person3;
```
```
int persons[3];
```
上を下のようにして一つの変数(列車)にまとめることができます。

---

<!-- footer: 配列 -->
また、データを代入、使用する際は
```
persons[0] = 31;
persons[1] = 20;
```
のように変数名[番号]とします。番号には変数が使用でき(例： *persons[x]* など。 宣言時は不可)、for文と相性が良いです。
- 初期化int persons[3]の際の[]の中身は、用意する **個数** ※
- [ ]内の値は正の整数値、宣言時に変数は入れられない(呼出時は可)
- 値を呼び出すとき、**0から** はじまる※
- 配列の範囲外を呼び出す事はできない

※int hensuu[3];とすると、hensuu[0]～hensuu[2]ができます。


---

## 関数のお話
<!-- footer: 関数のお話-->
数学の関数を思い出してください。
$f(x) = 2x+10$みたいなやつ。  
$f()$の中に変数の値を入れると、(一部を除いて)必ず何らかの値が求まります。

同様に、C言語でも関数を定義するとある値を与えることで、何らかの結果が得られます。
与えるものを、「引数」、結果を「戻り値」といいます。

---
<!-- footer: 関数のお話-->

#### 関数の呼び出し
例えば、
$$f(x) = 2x+10$$
という数式を、C言語で同じように定義したとき、  
```
ans = f(2);
```
とプログラム内で書くことで、変数ansに$f(2) (=2\times 2+10)$の値が代入されます.

---

<!-- footer: 関数のお話-->
#### 関数の定義
自分で関数を作ることができます。
$$f(x) = 2x+10$$
という数式をC言語の関数で表すと、
```
int f(int x){
  return  2*x+10;
}
```
となります。returnという変数は戻り値を表し、最初のintは、return(戻り値)の型です。

---

<!-- footer: 関数のお話-->
#### main関数
先ほどは、fという関数を定義しました。しかし、C言語ではあらかじめいくつかの関数が設定されています。
その一つに、**main関数**があります。
main関数は、プログラム実行時に最初に実行される関数です。
グローバル変数や関数を定義するときなど、特別な意味がなければ、通常はmain関数内に処理を記述します。
```
int main(){
  // ここにコードを書く

  return 0;
}
```


---

<!-- footer: printf関数 -->
## printf関数
printfは、前で説明したようなものと同じ、<stdio.h>※の中でで予め定義されている関数です。(※stdio.hは最初にincludeしているもの。)
**例:**
```
printf("%sさんのサイコロの目は%dと%dです。\n", "name", 3, 7);
```
1つめの引数は、文字列で指定しますが、文字列の途中で変数の値を表示させたい場合は%dや%fなどを使用します。
2つめ以降の引数は、第一引数の **%d** 等の部分に代入する変数を、**前から順番**に入れていきます。

---

<!-- footer: printf関数 -->
### 特殊文字
改行を出力する際は、文字列の中の入れたい場所に「**\n**」を入力します。一般的に、見やすさから文字列の最後に入れることが多いです。
```
printf("aiueo\n12345\nあいうえお\n");
```

このように、バックスラッシュを入れたような通常どおりに記述できないものを記述するやりかたを「エスケープシーケンス」と呼びます。
コードに直接影響のあるダブルクォーテーションなども、\"と入力することで、文字列に入れることができます。他にもあるので、興味がある場合は「特殊文字」などでggってみてください。

---

### フォーマット指定子(１つ目の引数の一部)
<!-- footer: printf関数 -->
%dなどは変数を入れるための場所を確保しているイメージです。先ほどの例では、直接3などの値をいれていましたが、変数を入れる際にこのような処理が必要になっていきます。

以下にフォーマット指定子の一例を示します。
| 表記 | 意味 |
| --- | --- |
| %d | 整数(10進数) |
| %f | float型の小数 |
| %s | 文字列 |


---

<!-- footer: printf関数 -->
**printfを使用した例：**
```
#include<stdio.h>
int main(){
    int a, b;
    a = 20;
    b = 7;
    printf("aの値は%d、bの値は%d、和は%d\n", a, b, a+b);

    return 0;
}
```
出力(最後に改行も含まれます。)：
```
aの値は20、bの値は7、和は27

```

---

## scanf関数 
<!-- footer: scanf関数 -->
scanf関数は、入力された値を、指定された変数に代入する関数です。
```
scanf("フォーマット指定子", 変数のアドレス);
```
というように使います。引数は
1. フォーマット指定子(文字列で)
2. 変数のアドレス

各引数の詳細は次ページで説明します。

---

<!-- footer: scanf関数 -->
1つ目の引数、フォーマット指定子とは、入力されたもののうち読み込むものを指定するものです。(それ以外は無視)　**""を忘れずに。**
以下はその一例です。
| 指定子 | 意味 |
| --- | --- |
| "%d" | 10進数整数 |
| "%f" | 浮動小数点 |
| "%s" | 文字列 |
| "%[abc]" | aまたはbまたはc |
| "%[正規表現]" | 【応用】正規表現 |

---

<!-- footer: scanf関数 -->
2つめの引数は**変数名ではなく、変数のアドレス**(住所)を指定します。(詳細は応用編、「ポインタとアドレス」を参照。)

変数の前に「**&**」をつけることで、その変数のアドレスになります。
たとえば、xやhensuuという変数のアドレスは
```
&x
&hensuu
```
と表記します。

---

<!-- footer: scanf関数 -->
以下は整数を入力し、変数xに代入するコードです。
例：
```
#include <stdio.h>
int main(){
    int x;
    scanf("%d", &x);

    return 0;
}
```
scanfはあくまでも入力であり、出力はしないので１つ目の引数に「"数字xは%d\n"」などのように他の文字や改行等の特殊文字を入れると、**異なる意味**になってしまいます。


---

<!-- footer: if文-->
## if文 
if文は括弧の中の条件が正しいときのみ、{}内のコードが実行されます.
```
int main(){
  int i;
  scanf("%d", &i);    //iに入力された整数を代入

  if(i<3){
    printf("iは3未満");
  }

  return 0;
}
```

---

<!-- footer: if文-->
もし、条件に当てはま**らない** ときのみ実行させたい場合は、**else**を使います。
if文の条件が当て**はまる**場合は、実行**されません**。
```
int main(){
  int i;
  scanf("%d", %i);

  if(i==3){
    printf("iは3です。");
  }
  else{
    printf("iは3ではありません。);  //もし3のときはこの{}中は無視される。
  }

  return 0;
}
```

---

<!-- footer: if文-->
もし下のコードで、3が入力されても、「iは3の倍数ですが、3ではありません。」とは出力されません。
(main関数内の処理を書いています。)
```
  int i;
  scanf("%d", %i);

  if(i==3){
    printf("iは3です。");
  }
  else if(i%3 == 0){
    printf("iは3の倍数ですが、3ではありません。");    //もし上のi==3が満たされても、実行されない.
  }
  else{
    printf("iは3ではありません。);  //もし3のときはこの{}中は無視される。
  }
```

---

<!-- footer: if文-->
前ページのコードのelse ifをifにするとi=3のとき
```
iは3です
```
と
```
iは3の倍数ですが、3ではありません。
```
が両方出力されます。


---

<!-- footer: while文-->
## while文 
if文では、処理が終わって最後の}まで行くと、次処理に行きますが、
while文では**もう一度上に戻って条件を比較します。**
```
  int x=0;

  while(x<=3){
    printf("%d\n", x);
    x++;
  }
```
この場合、xが3まで出力され、x=4になってもう一度比較した際に、x<=3を満たさなくなるので、そこで終了します。


---

<!-- footer: for文-->
## for文
for文は、
```
int i;  //カウントする用
for(初期値; 条件; カウントアップorダウン){
  //ここに処理内容
}
```
のように記述され、たとえばiを0～10にすると次のようになります。
```
int i;  //カウントする用
for(i=0; i<=10; i++){
  //ここに処理内容
}
```

---

<!-- footer: for文-->
他にも、iを4から3飛ばしでカウントすることもできます。
```
int i;  //カウントする用
for(i=4; i<=17; i=i+3){
  //ここに処理内容
}
```
また、for文の中にfor文やif文を入れることができます。ただし、カウントする変数を変える必要が有ることに注意してください。

```
int i,j;  //カウントする用
for(i=4; i<=17; i=i+3){
  for(j=1; j<=10; j++){
    //処理内容;
  }
}
```

---

# 応用編 (途中
- [データ型の理解](#型の理解)
- [関数の注意](#関数の注意)
- [ポインタとアドレス](#ポインタとアドレス)
- [classについて](#class)
- [外部の読み込み](#外部の読み込み)
- [コンパイルについて](#コンパイル)
- [競技プログラミング](#競技プログラミング)

---

<!-- footer: 型の理解【応用】 -->
## 型の理解
前章では型について簡単に解説しましたが、そもそもなぜ型というものが存在するのでしょうか？

PCでは、実行しているプログラムのデータをメモリで保管しています(例外除く)。その際、全てbit列で表す必要がありますが、文字であればASCIIコードに合わせて保存されたり、10進数をそのまま保存したりします。
その際にどのような変換の仕方で保存されているかがわからないと正しく復元できないため、型という概念が必要になります。

---

<!-- footer: 型の理解【応用】 -->
また前述の通り、プログラムを書く上でも例えば
```
1 + 1
"1" + "1"
```
と書いたときに互いに整数値だった場合は「2」、文字列だった場合は「11」などと表示されてしまいます。
PythonやJava Scriptといった比較的新しい言語では、変数を型の宣言をすることなく使用できますが、内部的には自動で型が決められるため、処理を書いている際に理解ができていないと予期せぬエラーを引き起こすことになります。
そのため、型の理解は必要不可欠となります。

---

<!-- footer: 関数の注意 -->
## 関数の注意
- 関数内で、変数等を定義した場合、例外を除き関数の{}より外で使用することはできません。(詳細はスコープでggr)

---

<!-- footer: ポインタとアドレス -->
## ポインタとアドレス

---

<!-- footer: class -->
## class

---

<!-- footer: 外部の読み込み -->
## 外部の読み込み

---

<!-- footer: コンパイル -->
## コンパイル

---

<!-- footer: 競技プログラミング -->
## 競技プログラミング
近年、e-sportsなどが普及していますが、もちろんプログラミング部門もあります。
アルゴリズムを考え、コードを書いて正答数、完成までの速度やファイルサイズ(コードゴルフ)で競います。言語はC++を使うことが多いですが、Cで学んだことは必ず活かすことができます。

また、科学オリンピック(数学オリンピック等)の内に情報オンピックと呼ばれる中高生対象のプログラミングの競技もあります。

プログラミングで遊びたい人は、ぜひ「競プロ」などでググってください。

---

# 最後に
> ググる力はプログラミング言語を学ぶ上で一つのスキルである。

今回様々なところでググれと言いましたが、インターネットで調べることは大切です。~~(書くのが面倒くさい)~~

プログラミング言語などでは特に、公式ドキュメントなどを参照することはその中でも非常に重要なことです。
その言語を開発した本人が書いているわけですから、一番正確な上一番最新の情報が載っています。

わからないことはとりあえずググってみましょう。

<!-- footer: お疲れ様でした! -->